# 멀티프로세싱

멀티프로세싱은 여러 개의 ‘프로세스’, 즉 멀티프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것을 말합니다. 이를 통해 하나 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있으며 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생되더라도 다른 프로세스를 이용해서 처리할 수 있으므로 신뢰성이 높은 강점이 있습니다.

## 웹 브라우저

웹 브라우저는 멀티프로세스 구조를 가지고 있으며 다음과 같습니다.

- 브라우저 프로세스 : 앞뒤로 가기, 주소 표시줄, 네트워크 통신 등을 담당
- 렌더러 프로세스 : 보이는 모든 것을 제어
- 플러그인 프로세스 : 웹 사이트에서 사용하는 플러그인 제어
- GPU 프로세스 : GPU 를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어

## IPC(Inter Process Communication)

멀티프로세스는 IPC 가 가능하며 IPC 는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘을 의미합니다. 클라이언트와 서버를 예로 들 수 있는데, 클라이언트는 데이터를 요청하고 서버는 클라이언트의 요청에 응답하는 것도 IPC 의 예입니다. IPC 의 종류로는 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메시지 큐가 있습니다. 이들은 모두 메모리가 완전히 공유되는 스레드보다는 속도가 떨어집니다.

- 공유메모리
    - 공유 메모리는 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성하는 것을 말합니다.
    - 기본적으로 각 프로세스의 메모리를 다른 프로세스가 접근할 수 없지만 공유 메모리를 통해 여러 프로세스가 하나의 메모리를 공유할 수 있습니다. IPC 방식 중 어떠한 매개체를 통해 데이터를 주고받는 것이 아닌 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠르며 같은 메모리 영역을 여러 프로세스가 공유하기 때문에 동기화가 필요합니다.
    - 참고로 하드웨어 관점에서 공유 메모리는 CPU 가 접근할 수 있는 큰 랜덤 접근 메모리인 RAM 을 가리키기도 합니다.
- 파일
    - 파일은 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터를 말합니다. 이를 기반으로 프로세스 간 통신을 합니다.
- 소켓
    - 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터를 의미하며 TCP 와 UDP 가 있습니다.
- 익명 파이프
    - 익명 파이프는 프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고받으며, 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동하는 방식을 말합니다.
    - 이는 부모, 자식 프로세스 간에만 사용할 수 있으며 다른 네트워크상에서는 사용이 불가능합니다.
- 명명된 파이프
    - 명명된 파이프는 파이프 서버와 하나 이상의 파이프를 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프를 말합니다. 클라이언트/서버 통신을 위한 별도의 파이프를 제공하며, 여러 파이프를 동시에 사용할 수 있습니다. 컴퓨터의 프로세스끼리 또는 다른 네트워크상의 컴퓨터와도 통신을 할 수 있습니다.
    - .
    - 앞의 그림처럼 보통 서버용 파이프와 클라이언트용 파이프로 구분해서 작동하며 하나의 인스턴스를 열거나 여러 개의 인스턴스를 기반으로 통신합니다.
- 메시지 큐
    - 메시지 큐는 메시지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 것을 의미합니다. 이는 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리되며 다른 IPC 방식에 비해서 사용 방법이 매우 직관적이고 간단하며 다른 코드의 수정 없이 단지 몇 줄의 코드를 추가시켜 간단하게 메시지 큐에 접근할 수 있는 장점이 있습니다.
    - 공유 메모리를 통해 IPC 를 구현할 때 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능을 구현하는 것이 매우 복잡해지는데, 이때 대안으로 메시지 큐를 사용하기도 합니다.